The 48 Laws of Power by Robert Greene
48 luật về sức mạnh của Robert Greene
Law no. 1: Never Outshine The Master
Luật số 1:  không bao giờ nổi bật hơn Bậc thầy
Always make those above you feel comfortably superior.
Luôn luôn làm những người trên bạn cảm thấy thoải mái.
In your desire to please or impress them, do not go too far
Trong sự khao khát làm hài lòng và gây ấn tượng với họ, đừng đi quá xa trong việc
in displaying your talents or you might accomplish the opposite – inspire fear and
phô bày những tài năng của bạn hoặc bạn thực hiện điều ngược lại - thể hiện sự sợ hãi
insecurity.
và cảm giác không an toàn
Make your masters appear more brilliant than they are and you'll
Làm cho những bậc thầy xuất hiện rực rỡ hơn những gì họ có và bạn sẽ
attain the heights of power. Especially that last part sounds very
đạt được đỉnh cao của quyền lực. Đăc biệt là âm thanh cuối cùng
promising.
đầy hứa hẹn.
In order to fully understand let's take a look at history and learn from others'
để có thể hiểu hết hãy nhìn vào lịch sử và học hỏi từ
mistakes.
những sai lầm khác.
The law has been observed in the story of King Louis XIV and his finance
Luật này được xem qua trong câu chuyện về vua Louis XIV và
minister Nicholas Fouquet.
cố vấn tài chính của ông Nicholas Fouquet.
First of all, who was Louis XIV, or Louis Quatorze as the fine frenchman would say
Đầu tiên, ai là vua Louis XIV, hoặc là Louis Quatorze như  1 người pháp nói
He was the king monarch of Versailles and in my humble opinion probably the most
Ông ấy là vua của những ông vua ở Versailles và theo thiển ý của tôi có thể là
interesting of all the French monarchs.
vị vua "hấp dẫn" nhất trong tất cả các vị vua của nước Pháp.
His most famous quote is 'L'etat c'est moi!'
Trích dẫn nổi tiếng nhất của ông là 'L'etat c'est moi!'
literally 'I am the state'. He portrayed himself as the Sun King
nghĩa là " tôi là nhà nước". Ông ấy mô tả mình như 1 vị vua mặt trời
and had such might and power among his lands, that he could make any decision
và có sức mạnh và quyền lực như thế ở lãnh thổ của ông ấy, nơi mà ông ấy có thể tạo nên bất cứ  quyết định nào
he wanted without
ông ấy muốn mà không cần
any discussion. He would ask for a pen and the whole room would be
bất cứ cuộc thảo luận nào. Ông ta sẽ yêu cầu 1 cái bút và cả 1 căn phòng đươc dùng để
fighting each other for the chance to give him theirs,
chiến đấu với nhau giành cơ hội đưa ông ấy đến chỗ của họ,
as to get in his good graces or be able to say they've done the Great King a
để có được ân sủng của ông ấy hoặc để có thể nói rằng nói rằng họ đã làm nên 1 vị vua tuyệt vời
favor.
một ân sủng.
This behavior was the Nicholas Fouquet's downfall. In seventeenth-century France
Hành vi này là sự sụp đổ của Nicholas Fouquet. Vào thế kỷ 17 Nước Pháp
Nicholas Fouquet had spent enormous sums in building a magnificent chateau
Nicholas Fouquet sử dụng một khoản tiền khổng lồ để xây dựng một lâu đài tráng lệ
on his estate of Vaux-le-Vicomte.
trên vùng đất của ông ở Vaux-le-Vicomte.
When the Prime Minister died, the position was abolished instead of replaced with
Khi thống đốc chết, vị trí này được bãi bỏ thay vì được thay thế bởi
Fouquet
Fouquet
the kings smart finance minister. In order to not lose the king's trust and
những ông vua qản lý tài chính thông minh. Để không mất đi sự tin tưởng của vua và
regain his attention,
giành lại sự chú ý của ông ấy.
he then planned the most spectacular party France had ever seen
sau đó ông ta lập kế hoạch cho 1 bữa tiêc kiểu Pháp đẹp mắt chưa từng có
to show off its connections, cultivated manner and
để phô bày những sự kết nối, phong cách và
charm. It was a great tribute to the guest of honor,
sự hấp dẫn.  Nó là 1 cống hiến tuyệt vời cho nững khách mời danh dự,
the king himself. Thinking this move would make him an indispensable asset
nhà vua. Suy nghĩ theo cách này sẽ cho ông ý 1 tài sản cần thiết
Fouquet had actually offended his master, who was outraged by the fact people were
Fouquet thực ra đã xúc phạm bề trên của mình, người đã cảm thấy bị sỉ nhục bởi sự thật rằng
more charmed by his finance minister than by himself
mọi người bị mê hoặc bởi chức danh bộ trưởng tài chính của ông chứ không phải bản thân ông
Fouquet unintentionally outshone his master, making the King feel
Fouquet đã vô tình tỏa sáng hơn bề trên của mình
insecure.
và điều này khiến cho đức Vua cảm thấy bất an.
He was arrested the next day and spent the last twenty years of his life
Ngày hôm sau ông đã bị bắt giữ và dành hai mươi năm cuối đời của mình
in solitary confinement high in the Pyrenees mountains
trong một nhà giam đơn độc ở trên dãy núi Pyẻnees
for having stolen enormous amounts from the country's treasury.
vì đã lấy trộm rất nhiều của cải của đất nước.
The accusations were false, but such was the price of his actions,
Hành vi buộc tội này là sai, nhưng đó là cái giá phải trả cho hành động của ông,
best intentions aside.
đây là mục đích rõ nhất.
A second example would be Galileo Galilei:
Ví dụ thứ hai là về Galieo Galilei:
one of the greatest minds of the 16th century who used this law in his favor.
một trong những bộ óc vĩ đại nhất của thế kỷ 16, người đã sử dụng quy luật này để giành phần lợi cho mình.
Galileo was was clever in observing this law by giving glory to his patrons.
Galileo đã rất khôn ngoan trong việc quan sát quy luật này bằng việc trao vinh quang cho các nhà tài trợ.
In order to solve his perennial problem of funding, he dedicated his discovery of
Để giải quyết vấn đề huy động vốn nan giải của mình, ông đã cống hiến việc khám phá ra
the moons of Jupiter
các mặt trăng của Mộc tinh cho nhà Medici.
to the Medici. Since the Royal symbol of the Medici family was the planet jupiter.
Kể từ đó, biểu tượng hoàng gia của nhà Medici chính là Mộc tinh.
He then commissioned an emblem for them with each moon representing one of the
Sau đó ông đã ủy nhiệm một biểu tượng cho họ
sons
với mỗi mặt trăng là đại diện cho một cậu con trai
who revolved around the patriarch. The Medici family became his major patron,
quay xung quanh người đứng đầu gia đình. Gia đình Medici trở thành người bảo trợ chính cho ông,
appointing him their official court mathematician and philosopher,
bổ nhiệm ông làm nhà toán học và triết học của dòng tộc này,
thereby giving him a more comfortable life and a steady salary.
do đó ông có một cuộc sống dễ chịu hơn cùng với tiền lương ổn định.
So what are the lessons we should take away from the misfortune of Fouquet and
Vậy bài học mà chúng ta có thể rút ra từ sự bất hạnh của Fouquet và
the brilliance of Galileo?
sự thông minh của Galileo là gì?
Present your ideas in a way that they eco your boss' thought.
Trình bày ý tưởng của bạn theo cách khiến người khác liên tưởng tới như thể đó là tư duy của ông chủ bạn.
Act less smarter than your boss. Do not take your position at work
Hành động kém thông minh hơn ông chủ của bạn. Đừng cho rằng vị trí của bạn ở nơi làm việc
or in life for granted. Always make sure to make it seem like you want to seek
hay trong cuộc sống là điều dĩ nhiên. Hãy chắc chắn rằng bạn luôn tỏ vẻ muốn tìm kiếm
the superiors expertise
ý kiến chuyên môn và lời khuyên từ những người giỏi hơn.
and advice. Discrete flattery is very powerful.
Những lời xu nịnh có chừng mực có sức mạnh rất lớn.
The 48 Laws of Power is an outstandingly great book written
48 Nguyên tắc chủ chốt của Quyền lực là một cuốn sách tuyệt vời được viết bởi
by an amazing author. The amount of research Robert Green does on his topics
một tác giả tuyệt vời. Số lượng các nghiên cứu
is
mà Robert Green đã thực hiện cho các đề tài của ông
just ridiculous. I'll definitely read his works until he retires or I forget the
thật đáng buồn cười. Chắc chắn tôi sẽ đọc các nghiên cứu của ông cho tới khi ông nghỉ hưu
alphabet.
hoặc cho tới khi tôi quên mất bảng chữ cái.
I'll make sure to cover every single chapter of this book on this channel
Tôi chắc chắn sẽ đọc từng chương của cuốn sách này trên nguồn này
in a similar visually animated fashion. I'm really open to suggestions
theo cách trực quan sinh động không kém. Tôi sẽ đón nhận những gợi ý
and discussions in the comments so please feel free to share your thoughts
và những cuộc thảo luận ở phần bình luận vậy nên các bạn hãy cứ thoải mái chia sẻ với tôi
with me on any subject.
những suy nghĩ của các bạn về chủ đề này.
And my question to you is have you ever experienced this law?
Và câu hỏi của tôi dành cho các bạn đó là bạn đã từng trải qua tình huống nào thuộc quy luật này chưa?
Please let me know & thanks for watching.
Hãy cho tôi biết nhé và cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.